Добре дошли на обиколка в тялото ви, когато сте под стрес.
Когато сте под стрес тялото ви реагира моментално.
В него настъпват 12 драматични промени.
Сърцето ви -- всеки път в състояние на стрес
сърцето ви бие по-бързо, натоварването върху сърдечният мускул е голямо.
Кръвното налягане се покачва,
защото сърцето изпомпва допълнително кръв, кислород и захари към мускулите,
за да осигури енергия за тялото. Помнете, че при стрес процесите в тяло ви се активизират като за истинска битка.
Тялото ви се настройва за физическо оцеляване -- без значение, че не сте под реална физическа заплаха,
а под емоционална -- от напрежението и стреса на задъханото ни ежедневие.
Кръвното налягане продължава да се покачва,
защото тялото ви свива кръвоносните съдове, за да ви предпази от фатална загуба на кръв в случай на нараняване.
Кръвта се сгъстява и образува съсиреци в кръвоносната система,
които възпрепятстват свободната циркулация на кръв в организма.
Това е друг начин на тялото да ви предпази в случай на нараняване.
Накратко -- кръвоносната ви система  реагира така, сякаш наистина сте физически наранени.
Храносмилателната система -- стресът драматично влияе върху храносмилането.
Подложено на стрес тялото ви забавя функциите
на всички системи, които не трябва да реагират при състояние на заплаха за организма.
В такъв момент тялото ви не се интересува от усвояването на храната.
Интересува се единствено от запазване на живота, затова изтегля кръвта от храносмилателната система
като второстепенна по важност в момент на оцеляване.
Това може да доведе до натрупване на излишно тегло,
независимо от старанието ни да се храним
правилно и да поддържаме физическа активност.
Така че дори да се храните правилно, тялото ви не е в състояние
да храносмила оптимално приетата храна, защото храносмилателната система е със забавено действие.
Това може да доведе и до повишена киселинност в стомаха.
Не е изненадващо, че телевизиите са пълни с реклами
на лекарства за стомашни проблеми.
Изключително важно е да успеем да овладеем стреса, за да може
храносмилателната ви система да
обработва правилно хранителните вещества.
В противен случай приетата храна просто остава и се трупа в организма, докато вие
продължавате да приемате храна, натоварвайки още повече храносмилателната система.
Имунната ви система -- подобно на храносмилателната, имунната система също е потисната.
Под стрес тялото ви е по-малко ангажирано с преборване на болестите.
Основната му работа е съсредоточена в оцеляване при моментната заплаха, която възприема и отчита като по-силен сигнал, изискваш реакция.
Това ни прави много по-податливи на различни заболявания
и разполагаме със силно занижен ресурс да се преборим с тях.
Когато сме притеснени или стресирани от нещо не случайно използваме израза „Ще се поболея!"
Да, такава ситуация наистина може да ви разболее.
Дишането ви - Когато сте под стрес дишането ви се променя от спокойно, бавно и дълбоко диафрагмено дишане
към учестено, плитко гръдно дишане.
Това натоварва дробовете ви, води до хипервентилация.
Чувството за тревожност и панически атаки също водят до плитко дишане.
В предизвикателни моменти съветваме другия «Дишай дълбоко!»
Сега знаете -- това е защото при стрес дишаме плитко
и лишаваме тялото от количеството кислород, от което се нуждае, за да е в добра форма.
Потенето -- на англ. има израз «Не се поти за дребните неща!» - отнася се за хора, които се притесняват и за най-дребното нещо.
При стрес може да се потим обилно.
Нервните и притеснителни хора се потят по-често.
Дори дребно моментно раздразнение е в състояние да ни накара да се изпотим.
Тялото ви се поти, за да охлажда организма.
Под стрес вие изисквате от тялото си изключителна активност
И тялото ни отговаря с потене -- за да ни предпази от прегряване, което може да причини сериозни вътрешни поражения.
Мускулите ви - в мускулите ви нахлува допълнително кръв, за да им даде повече сила.
Когато това се случва, ние напрягаме мускулите си до предел, за който те не са тренирани.
Това може да доведе до травми, до продължително изтощетие и болка.
Знаем, че най-добрият начин да имаме силни мускули е да ги тренираме редовно,
а не чрез стресово изпомпване на допълнителна кръв към мускулите и пренапрягането им от стрес.
И кръвната захар -- нивата на кръвната захар се покачват, за да доставят допълнителна енергия на тялото ви.
Не всеки организъм е в състояние адекватно да функционира при повишена кръвна захар.
И това води до сериозни здравословни проблеми.
Хормоните против стареене -- тялото ви намалява производството на хормони против стареенето.
Като резултат -- остаряваме по-бързо.
Репродуктивната ви система и половите
хормони -- ако репродуктивната ви система
е потисната и произвеждате по-малко полови хормони, намалява либидото.
Стресът пряко влияе върху хормоните, отговорни за сексуалната възбуда.
Стрес хормоните -- в състояние на стрес тялото ви произвежда много увеличени стойности
на стрес-хормоните -- адреналин и норадреналин. Те сигнализират на тялото ни, че е под заплаха.
Това причинява безпокойство и страх, което води до липса на концентрация.
Същите тези хормони повишават кръвното налягане, изпотяването и потискат храносмилателната система.
В същото време активират тези системи в тялото ни, които могат да влеят изключителни сили на организма да се справи с критичната ситуация.
Тялото ви произвежда и кортизол -- основният стрес хормон.
Кортизолът увеличава захарта в кръвта, може да причини натрупване на мазнини в коремната област
и е пряко отговорен за забавянето на храносмилането, спада на имунитета,
проблеми в репродуктивната система и забързва процесите на стареене.